=== AKG === Pages: 34

--- PAGE 8 ---
2019, No. 956
-8-
www.peraturan.go.id
--- PAGE 9 ---
2019, No. 956
-9-
www.peraturan.go.id
--- PAGE 10 ---
2019, No. 956
-10-
www.peraturan.go.id
--- PAGE 11 ---
2019, No. 956
-11-
www.peraturan.go.id
--- PAGE 12 ---
2019, No. 956
-12-
www.peraturan.go.id
--- PAGE 13 ---
2019, No. 956
-13-
www.peraturan.go.id
--- PAGE 14 ---
2019, No. 956
-14-
www.peraturan.go.id
--- PAGE 15 ---
2019, No. 956
-15-
LAMPIRAN II
PERATURAN MENTERI KESEHATAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR ... TAHUN ....
TENTANG ANGKA KECUKUPAN GIZI
YANG DIANJURKAN UNTUK
MASYARAKAT INDONESIA
PEDOMAN PENGGUNAAN ANGKA KECUKUPAN GIZI
I. Latar Belakang
Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan telah
mengamanatkan bahwa setiap kegiatan pembangunan harus dilandasi
dengan wawasan kesehatan. Kesehatan merupakan hak asasi manusia
dan salah satu unsur kesejahteraan yang harus diwujudkan sesuai
dengan amanat Undang-Undang Dasar 1945. Upaya untuk memelihara
dan meningkatkan derajat kesehatan harus dilaksanakan secara merata
dalam rangka membentuk sumber daya manusia Indonesia yang
berkualitas dan berdaya saing. Dalam Undang-Undang Nomor 36 Tahun
2009 tentang Kesehatan dinyatakan bahwa kesehatan meliputi sehat
secara fisik, mental, spiritual, maupun sosial yang memungkinkan setiap
orang untuk hidup produktif. Salah satu bagian dari peningkatan derajat
kesehatan yang menjadi tanggung jawab pemerintah adalah melalui
upaya perbaikan gizi.
Upaya perbaikan gizi sangat erat kaitannya dengan pemenuhan
kualitas dan kuantitas konsumsi pangan masyarakat. Acuan untuk
merencanakan dan menilai pemenuhan konsumsi gizi seseorang disebut
kebutuhan gizi (nutrient requirement), sedangkan acuan untuk
merencanakan dan menilai konsumsi pangan kelompok orang atau
masyarakat di suatu daerah/wilayah disebut kecukupan gizi (nutrient
allowances atau Recommended Dietary Allowances/RDA).
Di Indonesia, recommended dietary allowances disebut juga dengan
Angka Kecukupan Gizi (AKG). AKG pertama kali ditetapkan pada tahun
1968, selanjutnya diperbaharui melalui Widyakarya Nasional Pangan dan
www.peraturan.go.id
--- PAGE 16 ---
2019, No. 956
-16-
Gizi (WNPG). AKG yang pertama terdiri dari energi, protein, 5 vitamin dan
2 mineral. AKG tahun 2018 mencakup energi, semua zat gizi makro
(protein, lemak dan karbohidrat serta air), 14 vitamin, dan 14 mineral
termasuk elektrolit.
Pada dasarnya penggunaan AKG dapat dibagi menjadi dua kategori
besar yaitu untuk penilaian asupan zat gizi dari konsumsi pangan dan
untuk perencanaan konsumsi pangan (Gambar1).
Kecukupan Asupan
Gizi Gizi*
Penilaian Perencanaan
asupan konsumsi
gizi pangan
Kelompok
D
W
a
i
e
la
r
y
a
a
h
h
/
Kelompok
D
W
a
i
e
la
r
y
a
a
h
h
/
Gambar 1.
Penggunaan Angka Kecukupan Gizi untuk Penilaian
Asupan Gizi dan P erencanaan Konsumsi Pangan
Sumber : Institue of Medicine, 2005
Sejak ditetapkannya AKG dan pembaharuannya secara berkala
hingga kini, berbagai kebijakan dan program telah menggunakan AKG,
antara lain perencanaan penyediaan pangan, penggunaan AKG untuk
penetapan garis kemiskinan, penggunaan AKG untuk penetapan upah
minimum, penggunaan AKG untuk penetapan skor Pola Pangan Harapan
(PPH), penggunaan AKG untuk penetapan panduan gizi seimbang, dan
penggunaan AKG untuk Penetapan Acuan Label Gizi (ALG).
www.peraturan.go.id
--- PAGE 17 ---
2019, No. 956
-17-
II. Tujuan
AKG digunakan sebagai acuan bagi pemerintah pusat, pemerintah daerah,
dan pemangku kepentingan untuk :
a. menghitung kecukupan gizi penduduk di daerah
b. menyusun pedoman konsumsi pangan
c. menilai konsumsi pangan pada penduduk dengan karakteristik
tertentu
d. menghitung kebutuhan pangan bergizi pada penyelenggaraan
makanan institusi
e. menghitung kebutuhan pangan bergizi pada situasi darurat
f. menetapkan Acuan Label Gizi
g. mengembangkan indeks mutu konsumsi pangan
h. mengembangkan produk pangan olahan
i. menentukan garis kemiskinan
j. menentukan biaya minimal untuk pangan bergizi dalam program
jaminan sosial pangan
k. menentukan upah minimum
l. kebutuhan lainnya
III. Prinsip dan Tata Cara Penggunaan Angka Kecukupan Gizi
A. Penggunaan Angka Kecukupan Gizi untuk Menghitung Kecukupan
Gizi Penduduk di Daerah
Prinsip dan tata cara penentuan rata-rata AKG dari penduduk di
suatu daerah:
1. Menghitung persentase (%) penduduk menurut jenis kelamin
dan umur sesuai dengan pengelompokan umur pada tabel AKG.
2. Mengalikan nilai AKG pada tiap kelompok umur dan jenis
kelamin, dengan persentase penduduk (%) di suatu daerah pada
kelompok umur dan jenis kelamin yang sesuai.
3. Hasil dari perkalian tersebut kemudian dijumlahkan kebawah
untuk setiap zat gizi, kemudian dibagi 100.
4. Maka didapatkan rerata AKG (misal AKE dan AKP) penduduk di
daerah tersebut.
www.peraturan.go.id
--- PAGE 18 ---
2019, No. 956
-18-
B. Penggunaan Angka Kecukupan Gizi untuk Menyusun Pedoman
Konsumsi Pangan
Konsumsi pangan penduduk Indonesia diarahkan untuk
mengacu pada Pedoman Umum Gizi Seimbang. Prinsip dan tata cara
penggunaan AKG untuk menyusun pedoman konsumsi pangan:
1. Menggunakan AKG per kelompok umur sesuai pengelompokan
umur pada pedoman gizi seimbang.
2. Menerjemahkan jumlah energi dan zat gizi menggunakan Tabel
Komposisi Pangan Indonesia (TKPI) menjadi kuantitas pangan
dalam satuan gram pangan untuk setiap kelompok pangan
(makanan pokok, lauk pauk, sayur, buah dan air).
3. Menerjemahkan kuantitas gram masing-masing kelompok
pangan menjadi satuan porsi atau ukuran Ukuran Rumah
Tangga (URT).
4. Prinsip ini bisa dilakukan untuk setiap kelompok umur, dengan
pembagian porsi sebagaimana contoh menu “isi piringku” pada
Pedoman Umum Gizi Seimbang.
C. Penggunaan Angka Kecukupan Gizi untuk Menilai Konsumsi Pangan
pada Penduduk dengan Karakteristik Tertentu
Konsumsi pangan suatu penduduk menunjukkan tingkat
asupan energi, protein, vitamin, dan mineral yang dapat digunakan
sebagai indikator untuk menentukan tingkat gizi masyarakat dan
juga keberhasilan pemerintah dalam pembangunan pangan,
pertanian, kesehatan, dan sosial ekonomi secara terintegrasi.
Prinsip dan tata cara penggunaan AKG untuk penilaian
konsumsi pangan pada penduduk dengan karakteristik tertentu:
1. Menetapkan kelompok penduduk yang akan dilakukan
penilaiannya misalnya bedasarkan umur, jenis kelamin atau
status fisiologis tertentu.
2. Menghitung kandungan energi dan zat gizi dari pangan yang
dikonsumsi menggunakan TKPI.
3. Menghitung rata-rata asupan energi dan zat gizi pada kelompok
tersebut.
www.peraturan.go.id
--- PAGE 19 ---
2019, No. 956
-19-
4. Nilai rata rata asupan tersebut dibandingkan dengan AKG pada
kelompok umur dan jenis kelamin yang sesuai dan dinyatakan
dalam persentase (%), untuk mengetahui tingkat asupan gizi.
D. Penggunaan Angka Kecukupan Gizi untuk Menghitung Kebutuhan
Pangan Bergizi pada Penyelenggaraan Makanan Insitusi
Pedoman penggunaan AKG untuk menghitung kebutuhan
pangan bergizi pada penyelenggaraan makanan insitusi
diperuntukan pada institusi sekolah, tempat kerja, asrama,
pesantren, panti, pusat pemasyarakatan, dan pelayanan haji. Gizi
institusi adalah kecukupan gizi didasarkan pada hitungan dengan
memperhatikan, antara lain angka kecukupan gizi, aktivitas tubuh,
umur, penyakit, dan jenis kelamin. Penyelenggaraan makanan
institusi dapat berupa pemberian makanan untuk memenuhi
kebutuhan sehari atau untuk memenuhi sebagian dari kebutuhan
gizi harian seperti sarapan, makan siang, makan malam, atau
kudapan.
Pedoman ini dapat digunakan untuk penilaian asupan gizi,
pengadaan makanan, perencanaan makan, pengaturan tingkat gizi
karakteristik dan kelompok sasaran.
Prinsip dan tata cara penggunaan AKG untuk menghitung
kebutuhan pangan bergizi pada penyelenggaraan makanan insitusi
sebagai berikut:
1. Menetapkan kelompok sasaran sesuai pengelompokan umur dan
jenis kelamin dalam tabel AKG.
2. Menggunakan AKG pada kelompok tersebut untuk
merencanakan kebutuhan konsumsi pangan.
3. Menerjemahkan hasil perhitungan kebutuhan gizi menjadi
kuantitas (gram) dan porsi makanan (prioritas pada energi,
protein, karbohidrat, lemak, vitamin A, vitamin C, zat besi dan
zink) sesuai kelompok pangan berdasarkan gizi seimbang dalam
kualitas dan kuantitas.
4. Menghitung kebutuhan jumlah makanan untuk seluruh sasaran
di institusi tersebut (termasuk penambahan 10%).
www.peraturan.go.id
--- PAGE 20 ---
2019, No. 956
-20-
Penyelenggaraan makanan pada institusi khusus seperti militer
dan kepolisian perlu memperhatikan kecukupan gizi yang didasarkan
kepada hitungan lebih spesifik dengan memperhatikan AKG, aktivitas
tubuh, usia, suhu lingkungan, penyakit, jenis kelamin, dan sifat
penugasan. Pedoman ini dapat digunakan untuk penilaian asupan
gizi kelompok, pengadaan makanan dan perencanaan makan,
pengaturan tingkat gizi ransum militer, serta untuk distribusi, dan
pengembangan materi pendidikan gizi untuk personil militer dan
kepolisian.
Prinsip dan tata cara penggunaan AKG untuk menghitung
kebutuhan pangan bergizi pada penyelenggaraan makanan insitusi
khusus tersebut, sebagai berikut:
1. Perhitungan kebutuhan menggunakan rerata AKG pada
kelompok berdasarkan kelompok umur 19-29 tahun, 30-49
tahun, dan 50-64 tahun dengan menjumlahkan kebutuhan jenis
laki-laki dan perempuan yang dirata-ratakan.
2. Menyesuaikan AKG pada angka 1 dengan memperhatikan faktor
tingkat aktivitas fisik, suhu lingkungan, jenis kelamin, stres, dan
sifat penugasan yang dihadapi prajurit.
3. Mengonversi kebutuhan gizi pada angka 2 menjadi jumlah dan
komposisi anjuran konsumsi makanan dan minuman mengikuti
prinsip gizi seimbang.
Contoh Kebutuhan zat gizi untuk militer awak pesawat terbang:
a. Kebutuhan karbohidrat sebesar 60-65% dari energi,
diberikan sebelum terbang sebesar 60-65% dari energi,
dalam kondisi terbang sebesar 60-65% dari energi, sesudah
terbang ± 55% dari energi.
b. Kebutuhan protein diperlukan sebanyak 65% hewani, 35%
nabati, sebelum terbang sebesar 10-15% dari energi,
kondisi dalam terbang sebesar 10-15% dari energi, sesudah
terbang ± 13% dari energi.
c. Kebutuhan lemak berkisar 20-25% dari energi. sebelum
terbang sebanyak sebesar 20-25% dari energi, kondisi
dalam terbang sebesar 20-25% dari energi, kondisi sesudah
terbang ± 32% dari energi.
www.peraturan.go.id
--- PAGE 21 ---
2019, No. 956
-21-
d. Kebutuhan vitamin dan mineral, dan air disesuaikan
dengan kebutuhan zat gizi makro dengan memperhatikan
kondisi fisiologis dan lingkungan kerja/penugasan.
E. Penggunaan Angka Kecukupan Gizi untuk Menghitung Kebutuhan
Pangan Bergizi Pada Situasi Darurat
Upaya penanganan gizi dalam situasi bencana merupakan
rangkaian kegiatan yang dimulai sejak sebelum terjadinya bencana
(pra bencana), pada saat tanggap darurat bencana, dan pasca
bencana. Tahap awal pemberian makanan bertujuan agar pengungsi
tidak lapar serta dapat mempertahankan dan memperbaiki status
gizi, serta menanggulangi masalah gizi melalui intervensi sesuai
permasalahan yang ditemukan.
Dalam koordinasi penanganan bencana melalui pendekatan
kluster, gizi merupakan salah satu subkluster yang berada dibawah
kluster kesehatan dan mempunyai tugas dan fungsi terkait
penyelenggaraan makanan yang bertujuan untuk menyediakan
makanan yang sesuai baik jumlah dan kebutuhan gizi, berkualitas
baik (higienis, aman, layak), pelayanan yang memadai serta dapat
didistribusikan dalam waktu yang cepat dan tepat. Penyusunan
menu dalam penyelenggaraan makanan harus memenuhi syarat gizi
seimbang dan sesuai AKG, serta mempertimbangkan jenis makanan
yang biasa dikonsumsi masyarakat di wilayah bencana.
Prinsip dan tata cara penggunaan angka kecukupan gizi untuk
menghitung kebutuhan pangan bergizi pada situasi darurat sebagai
berikut:
1. Menggunakan Angka Kecukupan Energi (AKE) rata-rata orang
dewasa untuk perencanaan kebutuhan makanan.
2. AKE bagi ibu hamil adalah AKE rata-rata orang dewasa dengan
penambahan 300 kkal/orang/hari.
3. AKE bagi ibu menyusui adalah AKE rata-rata orang dewasa
dengan penambahan 500 kkal/orang/hari.
4. AKE bagi lanjut usia dianggap sama dengan AKE rata-rata orang
dewasa, dengan memperhatikan tekstur makanan yang dibuat
lebih lunak.
www.peraturan.go.id
--- PAGE 22 ---
2019, No. 956
-22-
5. AKE bagi bayi yaitu 700-750 kkal/orang/hari, dan untuk balita
1200 kkal/orang/hari.
6. Menentukan jumlah dan jenis komposisi pangan untuk
memenuhi kebutuhan AKE tersebut dengan mempertimbangkan
keanekaragaman jenis bahan makanan mencakup makanan
pokok, lauk hewani, lauk nabati, sayur dan buah serta
minuman.
7. Makanan bagi bayi dan anak mengacu pada Praktik Pemberian
Makanan Bayi dan Anak (PMBA) yaitu makanan 4 bintang
(karbohidrat, protein hewani, protein nabati, sayur dan buah)
dan tekstur yang disesuaikan berdasarkan kelompok umur bayi
dan balita tersebut.
8. Perhitungan bahan makanan hendaknya ditambahkan 10%
untuk hal tak terduga dan kerusakan.
F. Penggunaan Angka Kecukupan Gizi untuk Menetapkan Acuan Label
Gizi
Acuan Label Gizi (ALG) digunakan sebagai pedoman dalam
pencantuman Informasi Nilai Gizi (ING) pada label produk pangan
olahan. Penentuan ALG mempertimbangkan faktor-faktor spesifik
seperti pengklasifikasian berdasarkan kelompok umur tertentu,
kondisi fisiologis khusus atau segmen konsumen tertentu tanpa
mempertimbangkan jenis kelamin, ukuran tubuh, dan/atau aktivitas
tubuh, namun memperhatikan proporsi penduduk dan jenis kelamin
untuk setiap kelompok umur yang ada.
Penggunaan kelompok umur yang lebih sederhana memudahkan
masyarakat dalam memahami ING yang tercantum dalam label
produk pangan olahan, memudahkan produsen pangan olahan
dalam memberikan keterangan zat gizi produk, serta memudahkan
institusi yang berwenang dalam melakukan pengawasan kesesuaian
kandungan gizi produk pangan dengan kebutuhan gizi masyarakat.
Bagi konsumen, ING merupakan media untuk mengestimasi
kontribusi zat gizi dari suatu produk terhadap asupan zat gizi untuk
hidup sehat, serta sebagai cara untuk membandingkan kandungan
gizi antar produk pangan sehingga dapat menggunakannya sebagai
salah satu dasar pertimbangan dalam memilih produk pangan yang
www.peraturan.go.id
--- PAGE 23 ---
2019, No. 956
-23-
akan dibeli, terutama yang berkenaan dengan kandungan zat gizi di
dalamnya.
Penyusunan ALG mencakup penentuan kelompok umur dan
cakupan jenis zat gizi, serta perhitungan nilai ALG untuk setiap jenis
zat gizi pada setiap kelompok umur. Proses penyusunan ALG
dilakukan berdasarkan kajian terhadap data-data sekunder
termasuk ketentuan negara lain dan institusi internasional terkait.
1. Penentuan Kelompok Umur
Kelompok umur dalam ALG ditentukan berdasarkan kajian
fisiologis pertumbuhan dan perkembangan manusia mulai dari
bayi sampai lanjut usia. Pengelompokan umur berdasarkan AKG
dinilai terlalu rinci untuk digunakan dalam penetapan ALG
produk pangan olahan. Produk pangan olahan ada yang
dikhususkan untuk kelompok umur tertentu seperti susu
formula bayi untuk bayi sampai usia 6 bulan, formula lanjutan
untuk bayi usia 6 bulan ke atas, makanan pendamping air susu
ibu untuk bayi usia 6 bulan ke atas, dan formula pertumbuhan
untuk anak usia 1-3 tahun. Akan tetapi, sebagian besar produk
pangan tidak dikhususkan untuk kelompok umur tertentu atau
dapat dikonsumsi oleh sebagian besar kelompok umur. Oleh
karena itu kelompok umur pada ALG merupakan
penyederhanaan kelompok umur pada AKG. Peraturan
Kepala Badan Pengawas Obat dan Makaan mengenai ALG yang
ditetapkan di Indonesia pada tahun 2007 membedakan
kelompok umur menjadi 6 yaitu bayi 0-6 bulan, anak 7-23
bulan, anak 2-5 tahun, umum, ibu hamil, dan ibu menyusui.
Pada Peraturan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makaan
mengenai ALG yang ditetapkan tahun 2016, pengelompokan
umur mengalami perubahan yaitu menjadi 0–6 bulan, 7–11
bulan, 1–3 tahun, umum, ibu hamil, dan ibu menyusui.
Pengelompokan umur pada ALG sebaiknya didasarkan pada
tahapan pertumbuhan dan perkembangan manusia serta
kebutuhan terhadap asupan zat gizi melalui makanan tertentu
atau makanan umum. Oleh karena itu, untuk ALG saat ini
diusulkan pengelompokan umur 0-5 bulan, 6-11 bulan, 1-3
www.peraturan.go.id
--- PAGE 24 ---
2019, No. 956
-24-
tahun, umum, ibu hamil, dan ibu menyusui. Pada umur 0-5
bulan bayi hanya mengonsumsi ASI atau susu formula bayi, dan
pada usia 6-11 bulan bayi mulai mengonsumsi makanan
pendamping ASI atau susu formula lanjutan. Pada usia 1-3
tahun anak mulai mengonsumsi makanan keluarga atau
formula pertumbuhan. Ibu hamil dan ibu menyusui perlu
mendapatkan tambahan asupan zat gizi masing seiring dengan
perkembangan bayi dan produksi ASI.
2. Penentuan Cakupan Jenis Zat Gizi
Jenis zat gizi yang dicakup pada ALG meliputi semua zat
gizi makro (karbohidrat, lemak dan protein) dan zat gizi mikro
(vitamin dan mineral) serta zat gizi lain yang diketahui
mempunyai fungsi penting dalam pertumbuhan dan
perkembangan manusia mulai dari bayi sampai lanjut usia.
Disamping itu, energi tentu saja juga perlu dicakup dalam ALG.
Telah diketahui juga terdapat karbohidrat kompleks yang tidak
dapat dicerna (disebut serat pangan) mempunyai fungsi penting
dalam tubuh. Oleh karena itu, karbohidrat total dan serat
pangan perlu dicakup dalam ALG.
Asam lemak linoleat dan asam lemak linolenat merupakan
asam lemak esensial artinya asam lemak yang diperlukan oleh
tubuh tetapi tidak dapat disintesa oleh tubuh dan harus
dipenuhi dari konsumsi pangan. Berdasarkan hal di atas, asam
lemak linoleat dan asam lemak linolenat juga dicakup dalam
ALG. Dalam ALG, ada 13 vitamin yang dapat dicantumkan
sesuai kebutuhan. Apabila terdapat klaim kesehatan atau klaim
kandungan zat gizi vitamin tertentu atau fortifikasi, kandungan
vitamin ini harus dicantumkan dalam ALG. Vitamin tertentu
yang sangat diperlukan dalam produk pangan khusus untuk
usia tertentu, misalnya asam folat untuk makanan ibu hamil
dan makanan bayi, juga harus dicantumkan dalam ALG.
Tidak semua jenis mineral harus dicantumkan dalam ALG,
tergantung jenis produk pangan dan peruntukannya. Namun,
untuk produk pangan olahan, berdasarkan peraturan menteri
kesehatan mengenai pencantuman informasi kandungan gula,
garam, dan lemak serta pesan kesehatan untuk pangan olahan
www.peraturan.go.id
--- PAGE 25 ---
2019, No. 956
-25-
dan pangan siap saji, natrium perlu dicantumkan dalam semua
pangan olahan, mengingat mineral ini banyak ditambahkan
dalam pangan olahan baik sebagai bahan penyusun pangan
(komposisi), penambah cita rasa maupun sebagai bahan
tambahan pangan dan peranannya dalam kejadian hipertensi,
yang diketahui cukup tinggi di Indonesia. Untuk mineral yang
lain, apabila ada klaim kandungan zat gizi terkait mineral
tertentu atau dipersyaratkan dalam suatu pangan olahan
tertentu, maka kandungan mineral tersebut harus dicantumkan.
Terdapat zat gizi lain yang diketahui mempunyai fungsi
penting dalam tubuh manusia yaitu L-karnitin, myo-inositol,
dan kolin khususnya untuk bayi. Jenis zat gizi dan energi yang
dicakup dalam ALG berjumlah 37 jenis.
Penentuan nilai ALG juga mempertimbangkan Upper Level
of Intake (UL), yaitu tingkat tertinggi asupan suatu zat gizi dari
berbagai sumber pangan yang tidak menyebabkan efek yang
buruk terhadap kesehatan.
3. Perhitungan Nilai Acuan Label Gizi
Perhitungan nilai ALG dilakukan dengan menggunakan
nilai AKG dan data proporsi penduduk hasil SUPAS (Survei
Penduduk Antar Sensus) tahun terakhir. ALG untuk setiap
kelompok umur dihitung berdasarkan nilai AKG dengan
memasukkan proporsi penduduk menurut kelompok umur:
a. Untuk kelompok umur 0-5 bulan, 6-11 bulan, dan 1-3
tahun:
Nilai ALG zat gizi per kelompok umur = (proporsi penduduk
laki-laki x nilai AKG untuk laki-laki) + (proporsi penduduk
perempuan x nilai AKG untuk perempuan).
b. Untuk kelompok umum (umur 4-80 tahun):
Nilai AKG rata-rata per kelompok umur (X) = (proporsi
i
penduduk laki-laki x nilai AKG untuk laki-laki) + (proporsi
penduduk perempuan x nilai AKG untuk perempuan)
Nilai ALG kelompok umum = Ʃ(proporsi penduduk
kelompok umur () x nilai AKG rata-rata per kelompok umur
i
(X)).
i
www.peraturan.go.id
--- PAGE 26 ---
2019, No. 956
-26-
Pemerintah mempunyai kepentingan untuk menetapkan
kebijakan tentang ALG yang berguna sebagai acuan dalam
program perbaikan gizi masyarakat maupun pemanfaatan bagi
masyarakat dalam kehidupan sehari-hari. Oleh karena itu ALG
perlu disosialisasikan kepada industri pangan dan masyarakat.
G. Penggunaan Angka Kecukupan Gizi untuk Mengembangkan Indeks
Mutu Konsumsi Pangan
Penilaian dan perencanaan konsumsi pangan menggunakan
tabel AKG dan TKPI secara langsung sangat kompleks dan hanya
dapat dilakukan oleh seseorang yang memiliki kompetensi di bidang
gizi tertentu. Oleh karena itu perlu dikembangkan berbagai cara
sederhana untuk menilai dan merencanakan konsumsi pangan.
Berbagai cara telah dikembangkan dalam penilaian mutu konsumsi
pangan secara sederhana dengan berbagai istilah seperti indeks
makan sehat (healthy eating index), indeks gizi seimbang (balance diet
index), indeks keragaman konsumsi pangan (food diversity index),
dan skor pola pangan harapan (desirable dietary patern score). Di
Indonesia telah dikembangkan melalui berbagai penelitian tentang
indeks makan sehat dan indeks gizi seimbang, serta skor pola
pangan harapan.
Pada prinsipnya indeks makan sehat relatif serupa dengan
indeks gizi seimbang dan indeks keragaman konsumsi pangan, yaitu
nilai yang diperoleh dari pemberian skor terbobot terhadap jumlah
konsumsi pangan dari setiap kelompok pangan. Pengelompokan
pangan pada indeks ini didasarkan pada pengelompokan pangan di
dalam pedoman gizi pada umumnya yaitu makanan pokok, lauk
hewani, lauk nabati, sayur, buah, dan/atau minuman terutama
susu.
Prinsip dan tata cara penggunaan AKG untuk mengembangkan
indeks mutu konsumsi pangan (indeks makan sehat/gizi
seimbang/keragaman konsumsi pangan) sebagai berikut:
1. Menetapkan target sasaran yang akan dinilai mutu gizi
konsumsi pangannya. Misalnya remaja perempuan, laki-laki
dewasa, dan lain-lain.
www.peraturan.go.id
--- PAGE 27 ---
2019, No. 956
-27-
2. Menilai jenis dan jumlah pangan yang dikonsumsi oleh sasaran
(pola konsumsi pangan).
3. Mengelompokkan dan menghitung jumlah pangan yang
dikonsumsi ke dalam 5 atau 6 kelompok pangan yaitu makanan
pokok, lauk hewani, lauk nabati, sayur, buah, dan/atau
minuman terutama susu.
4. Menghitung kebutuhan konsumsi pangan untuk setiap
kelompok pangan menggunakan AKG dan Tabel TKPI dengan
prinsip gizi seimbang.
5. Membandingkan hasil perhitungan pada angka 3 (konsumsi)
terhadap perhitungan angka 4 (kebutuhan) sehingga diketahui
pemenuhan (persentase) kebutuhan pangan untuk setiap
kelompok pangan.
6. Pemberian skor indeks makan sehat/gizi seimbang/keragaman
konsumsi pangan dapat dilakukan dengan dua cara yaitu:
a. Memberikan skor dengan nilai kontinyu. Skor berkisar
antara 0–100. Semakin tinggi skor, semakin tinggi mutu gizi
konsumsi pangan.
b. Memberikan skor dengan nilai katagori. Skor berkisar
antara 0-10 atau 0-12 tergantung jumlah kelompok
pangan. Semakin tinggi skor, semakin tinggi mutu gizi
konsumsi pangan.
Skor Pola Pangan Harapan (PPH) adalah suatu nilai yang
menunjukkan mutu gizi dari keragaman konsumsi pangan (9
kelompok pangan) berdasarkan kontribusi asupan energi terhadap
AKE. Skor PPH berkisar antara 0–100. Semakin tinggi skor PPH,
menunjukkan mutu gizi konsumsi pangan yang semakin baik.
Prinsip dan tata cara penggunaan AKE untuk skor PPH:
1. Mengelompokkan pangan yang dikonsumsi ke dalam 9 kelompok
pangan yaitu serealia, umbi-umbian, kacang-kacangan, pangan
hewani, sayur dan buah, minyak dan lemak, biji berminyak,
gula, lainnya. Masing-masing kelompok pangan memiliki bobot
yang berbeda, berkisar antara 0–5.
2. Menghitung asupan energi dari masing-masing kelompok
pangan dalam satuan kkal/kapita/hari.
3. Menghitung persentase (kontribusi) asupan energi dari setiap
www.peraturan.go.id
--- PAGE 28 ---
2019, No. 956
-28-
kelompok pangan terhadap AKE (2100 kkal). Nilai kontribusi
yang digunakan tidak melebihi maksimum skor dari masing-
masing kelompok pangan.
4. Mengalikan kontribusi energi dengan bobot untuk setiap
kelompok pangan.
5. Menjumlahkan nilai keseluruhan dari 9 kelompok pangan
tersebut, sehingga diperoleh skor PPH, yang tidak lebih dari 100.
H. Penggunaan Angka Kecukupan Gizi untuk Mengembangkan Produk
Pangan Olahan
Pengembangan produk pangan olahan adalah proses
menciptakan atau memodifikasi produk menjadi makanan baru.
Proses ini merupakan serangkaian tahapan yang kompleks
membutuhkan pengetahuan, ingredient/bahan, mutu, keamanan,
teknik proses, kemasan, peraturan/regulasi, kebutuhan dan
kesukaan konsumen. Jenis produk pangan olahan sesuai kategori
pangan.
Tujuan pengembangan produk pangan olahan adalah untuk
meningkatkan mutu produk sesuai permintaan konsumen dan
regulasi, dalam rangka meningkatkan daya saing, keuntungan dan
perbaikan gizi dan kesehatan masyarakat.
Prinsip dan tata cara penggunaan AKG untuk Mengembangkan
Produk Pangan Olahan:
1. Penetapan target konsumen. Produk pangan olahan yang akan
dikembangkan ditujukan untuk siapa (misalnya untuk umum,
bayi, batita, ibu hamil, atau ibu menyusui) dan permasalahan
gizinya.
2. Penetapan bahan pangan dan komposisi yang akan digunakan,
dengan memenuhi persyaratan keamanan pangan.
3. Penetapan zat gizi yang diunggulkan pada produk pangan
olahan dan persyaratan pelabelan pangan olahan yang
dikembangkan, misalnya terkait dengan permasalahan gizi atau
terkait dengan peningkatan mutu gizi dari produk pangan
olahan yang akan dikembangkan.
www.peraturan.go.id
--- PAGE 29 ---
2019, No. 956
-29-
4. Penggunaan AKG untuk kelompok sasaran produk pangan
olahan yang sesuai.
5. Pemilihan bahan pangan atau senyawa zat gizi dengan
mempertimbangkan tujuan, ketersediaan teknologi, interaksi
antar zat gizi, bioavailabilitas dan nilai sensorik/organoleptik
produk yang akan dihasilkan.
I. Penggunaan AKG untuk Menentukan Garis Kemiskinan
Garis Kemiskinan adalah nilai batas minimum pendapatan
seseorang untuk memenuhi standar hidup minimum di suatu negara
atau daerah, yang dinyatakan dalam nilai uang per kapita per bulan.
Ada banyak teori tentang penetapan garis kemiskinan. Di Indonesia,
garis kemiskinan resmi yang digunakan pemerintah adalah Garis
Kemiskinan Badan Pusat Statistik atau Garis Kemiskinan BPS. Pada
semester pertama tahun 2018, Garis Kemiskinan (GK) BPS bagi
penduduk Indonesia adalah sebesar Rp 401.220/kapita/bulan. Nilai
ini mencakup pengeluaran untuk pemenuhan kebutuhan hidup
minimum yang terdiri dari (1) Belanja Pangan minimum (BP); dan (2)
Belanja Selain Pangan minimum (BSP).
Penetapan GK BPS menggunakan AKE penduduk sebagai dasar
dalam penetapan BP. Dengan asumsi bila pangan yang dikonsumsi
memenuhi keragaman makanan pokok, lauk pauk, sayur, buah dan
minuman maka pemenuhan kecukupan energi dari susunan pangan
tersebut juga akan memenuhi kebutuhan zat gizi lainnya. Prinsip
penggunaan AKE dalam hal ini adalah sebagai berikut:
1. Menetapkan populasi rujukan
Populasi rujukan adalah populasi dimana prevalensi penduduk
miskin berada berdasarkan desil atau kuintil pendapatan atau
pengeluaran penduduk. Seringkali nilai pendapatan penduduk
diestimasi dari nilai pengeluaran, seperti dalam data SUSENAS
BPS. Bila temuan sebelumnya bahwa prevalensi kemiskinan
berkisar antara 10-15% maka populasi rujukan berada pada
kuintil pertama.
2. Menghitung harga asupan energi oleh populasi rujukan perhari
(Rp/kkal/kapita/hari), dengan cara membagi nilai rupiah
www.peraturan.go.id
--- PAGE 30 ---
2019, No. 956
-30-
pengeluaran untuk pangan perhari dengan total asupan energi
penduduk pada populasi rujukan, misalnya diperoleh Rp
H/kkal/kapita/hari. BPS menggunakan data pengeluaran
konsumsi pangan dan konsumsi energi dari SUSENAS sesuai
tahun pada saat perhitungan.
3. Menghitung nilai Belanja Pangan (BP) untuk memenuhi AKE.
Berdasarkan hasil WNPG XI tahun 2018 direkomendasikan
bahwa AKE adalah 2.100 kkal/kapita/hari. Maka BP adalah Rp
H/kkal x 2.100 Kalori x 30 hari. Andaikan nilai H adalah Rp
5.0/kkal/kapita/hari maka BP = Rp 315.000/kapita/bulan. Bila
suatu keluarga terdiri dari lima orang maka BP pada keluarga
tersebut adalah Rp 1.575.000/keluarga/bulan
4. Dengan rumus tertentu dihitung nilai Belanja Selain Pangan
(BSP), berdasarkan prinsip pemenuhan kebutuhan dasar
minimum selain pangan. Nilai BP bagi penduduk miskin harus
lebih besar dari nilai BSP (Rp/kapita/bulan).
5. Setelah diperoleh nilai BP dan nilai BSP dalam satuan
Rp/kapita/bulan, maka GK dihitung dengan menjumlahkan BP
dan BSP, yaitu GK = BP + BSP. Inilah garis kemiskinan
berdasarkan BPS.
J. Penggunaan AKG untuk Menentukan Besaran Biaya Minimal untuk
Pangan Bergizi Dalam Program Jaminan Sosial Pangan
Bantuan sosial pangan merupakan salah satu bagian dari
bantuan sosial untuk penduduk, yang berupa pemberian bantuan
pangan. Secara umum, bantuan sosial bertujuan untuk pengentasan
kemiskinan dan penurunan ketimpangan bagi rumah tangga miskin
dan rentan. Bantuan sosial pangan dapat diberikan untuk memenuhi
kebutuhan gizi harian secara penuh atau sebagian, tergantung pada
tingkat kekurangan gizi yang dialami kelompok sasaran.
Jaminan sosial pangan di Indonesia berupa Rastra secara
bertahap akan diganti menjadi Bantuan Pangan Non Tunai (BPNT)
yang diberikan dalam bentuk uang elektronik. Penerima manfaat
dapat membeli bahan pangan dengan uang elektronik di warung-
warung atau toko-toko yang ditunjuk oleh pemerintah.
www.peraturan.go.id
--- PAGE 31 ---
2019, No. 956
-31-
Saat ini telah diperkenalkan konsep Cost of the Diet (CotD) yang
dapat dimanfaatkan untuk menghitung kombinasi pangan lokal
dalam jumlah yang memenuhi rata-rata kebutuhan energi, protein,
lemak dan zat gizi mikro pada satu atau lebih individu dengan harga
terendah yang dapat dijangkau. Metode ini memungkinkan untuk
memprakirakan harga dan daya beli bahan pangan lokal untuk
memenuhi kebutuhan energi dan zat gizi lainnya, sehingga dapat
dipergunakan untuk menghitung bantuan tunai minimum yang
harus diberikan agar penerima manfaat dapat memenuhi kebutuhan
energi dan zat gizi lainnya.
Prinsip dan tata cara penggunaan AKG dalam menentukan biaya
minimal untuk pangan bergizi dalam program jaminan sosial pangan
dengan metode Cost of the Diet sebagai berikut:
1. Menentukan spesifikasi kebutuhan energi dan zat gizi
a. Menentukan profil anggota keluarga penerima manfaat
menurut jumlah dan jenis kelamin, umur, dan status
fisiologis.
b. Menentukan angka kecukupan energi anggota keluarga
tersebut berdasarkan AKG.
c. Menentukan nilai minimum dan maksimum % energi dari
lemak.
d. Menentukan angka kecukupan protein dan zat gizi mikro
(misalnya zat besi) anggota keluarga tersebut berdasarkan
AKG.
2. Menentukan konsumsi pangan
a. Melakukan survei pasar untuk mengetahui jenis-jenis
pangan lokal yang tersedia.
b. Menghitung kandungan energi dan zat gizi pangan lokal
tersebut berdasarkan TKPI.
c. Menghitung harga pangan lokal per 100 gram.
d. Mengukur pola konsumsi pangan penduduk, termasuk
ukuran porsi.
3. Menentukan jenis-jenis pangan yang memenuhi kebutuhan
energi dan zat gizi dengan prinsip gizi seimbang dengan biaya
terendah, berdasarkan analisis dengan menggunakan perangkat
lunak Cost of the Diet.
www.peraturan.go.id
--- PAGE 32 ---
2019, No. 956
-32-
4. Membandingkan biaya terendah yang didapatkan untuk
memenuhi kebutuhan gizi dengan nilai belanja pangan untuk
menentukan daya beli. Nilai belanja pangan dapat diperoleh dari
data SUSENAS pada masing-masing kabupaten/kota/provinsi
pada tahun berjalan.
5. Menentukan nilai bantuan sosial pangan berdasarkan selisih
antara nilai belanja pangan dan biaya terendah makanan bergizi
seimbang
K. Penggunaan Angka Kecukupan Gizi untuk Menentukan Upah
Minimum
Upah adalah imbalan yang diberikan suatu lembaga atau
seseorang kepada orang yang bekerja bagi lembaga atau yang
memberikan upah. Upah merupakan salah satu hal penting dalam
hubungan industrial yang menyangkut pemenuhan hak pekerja.
Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan
melindungi hak setiap pekerja memperoleh penghasilan untuk
penghidupan yang layak, sehingga pemerintah menetapkan Upah
Minimum (UM) yang didasarkan pada kebutuhan hidup layak di
setiap daerah. Upah minimum mempertimbangkan lebih rinci
tentang kualitas komoditas dalam komponen Biaya Pangan (BP) dan
Biaya Selain Pangan (BSP), yang sedikit berbeda dengan komponen
komoditas di dalam Garis Kemiskinan (GK). Misalnya BSP dalam
upah minimum juga mempertimbangkan biaya rekreasi dan akses
informasi. Oleh karena itu nilai upah seringkali lebih tinggi dari garis
kemiskinan di wilayah yang sama.
Upah minimum bisa terdiri atas upah minimum berdasarkan
wilayah atau regional (kota/kabupaten atau provinsi) yang disingkat
UMR, dan upah minimum berdasarkan sektor di setiap wilayah.
Serupa dengan penetapan BP dalam GK, penetapan BP dalam upah
minimum didasarkan pada kecukupan gizi, terutama kecukupan
energi pekerja, dengan komoditas pangan yang beragam memenuhi
prinsip gizi seimbang. Selain itu berdasarkan Undang-Undang Nomor
13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan, upah minimum dapat juga
ditetapkan dengan memperhatikan produktivitas dan pertumbuhan
ekonomi setempat.
www.peraturan.go.id
--- PAGE 33 ---
2019, No. 956
-33-
Prinsipnya penggunaan AKG untuk menentukan upah minimum
sebagai berikut:
1. Menetapkan paket minimum kebutuhan pangan dan kebutuhan
non pangan bagi seorang pekerja. Paket minimum kebutuhan
pangan dan non pangan mengacu pada ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai Komponen Kebutuhan Hidup
Layak.
2. Penetapan paket kebutuhan pangan tersebut didasarkan pada
kecukupan gizi pekerja. Untuk pekerja lajang, AKG diperoleh
dengan menghitung rata-rata kecukupan gizi dari kelompok
umur 19-55 tahun baik pria maupun wanita.
3. Penetapan harga setiap komoditas (kualitas sedang) dari paket
kebutuhan tersebut dengan cara melakukan survei pasar rakyat
yang representatif atau dengan menggunakan harga dasar pada
tahun tertentu kemudian dikoreksi dengan laju inflasi.
4. Nilai Upah Minimum (UM) di wilayah masing-masing adalah
penjumlahan nilai Belanja Kebutuhan Pangan (BP) dan nilai
Belanja Kebutuhan Selain Pangan (BSP) atau UM = BP + BSP
L. Potensi Penggunaan Angka Kecukupan Gizi untuk Kebutuhan
Lainnya
Kegunaan lain AKG diantaranya untuk:
1. Penelitian gizi di masyarakat yang bukan pendekatan individual,
khususnya untuk desain studi korelasional dan ekologikal
(contoh: konsumsi pangan kaitannya dengan peningkatan risiko
penyakit di suatu wilayah).
2. Pengembangan program-program (software) komputer untuk
analisis makanan secara umum.
3. Penetapan kebijakan pemerintah lainnya.
IV. Penutup
1. Pedoman ini bersifat umum, hal-hal yang belum tercantum dalam
pedoman ini dapat dikembangkan menyesuaikan dengan kebutuhan
serta perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
www.peraturan.go.id
--- PAGE 34 ---
2019, No. 956
-34-
2. Mengingat bahwa menerjemahkan AKG menjadi komposisi pangan
yang beragam memenuhi prinsip gizi seimbang memerlukan
keterampilan khusus dari ahli gizi, maka diperlukan konsultasi,
bimbingan, atau pelatihan bagi pemangku kepentingan yang
memerlukannya.
MENTERI KESEHATAN
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
NILA FARID MOELOEK
www.peraturan.go.id