=== PGRS === Pages: 131

--- PAGE 3 ---
2013, No. 1559
7
C. Definisi Operasional
1. Pelayanan Gizi suatu upaya memperbaiki, meningkatkan gizi,
makanan, dietetik masyarakat, kelompok, individu atau klien yang
merupakan suatu rangkaian kegiatan yang meliputi pengumpulan,
pengolahan, analisis, simpulan, anjuran, implementasi dan evaluasi
gizi, makanan dan dietetik dalam rangka mencapai status kesehatan
optimal dalam kondisi sehat atau sakit
2. Terapi Gizi adalah pelayanan gizi yang diberikan kepada klien
berdasarkan pengkajian gizi, yang meliputi terapi diet, konseling gizi
dan atau pemberian makanan khusus dalam rangka penyembuhan
penyakit pasien.
3. Asuhan Gizi adalah serangkaian kegiatan yang
terorganisir/terstruktur yang memungkinkan untuk identifikasi
kebutuhan gizi dan penyediaan asuhan untuk memenuhi kebutuhan
tersebut.
4. Proses Asuhan Gizi Terstandar (PAGT) adalah Pendekatan sistematik
dalam memberikan pelayanan
5. yang berkualitas, melalui serangkaian aktivitas yang terorganisir
meliputi identifikasi kebutuhan gizi sampai pemberian pelayanannya
untuk memenuhi kebutuhan gizi.
6. Dietetik adalah integrasi, aplikasi dan komunikasi dari prinsip prinsip
keilmuan makanan, gizi, sosial, bisnis dan keilmuan dasar untuk
mencapai dan mempertahankan status gizi yang optimal secara
individual, melalui pengembangan, penyediaan dan pengelolaan
pelayanan gizi dan makanan di berbagai area/ lingkungan /latar
belakang praktek pelayanan.
7. Gizi Klinik adalah suatu ilmu yang mempelajari tentang hubungan
antara makanan dan kesehatan tubuh manusia termasuk
mempelajari zat-zat gizi dan bagaimana dicerna, diserap, digunakan,
dimetabolisme, disimpan dan dikeluarkan dari tubuh.
8. Konseling Gizi adalah serangkaian kegiatan sebagai proses
komunikasi dua arah yang dilaksanakan oleh Ahli Gizi/Dietisien
untuk menanamkan dan meningkatkan pengertian, sikap, dan
perilaku pasien dalam mengenali dan mengatasi masalah gizi sehingga
pasien dapat memutuskan apa yang akan dilakukannya.
9. Penyuluhan gizi adalah serangkaian kegiatan penyampaian pesan-
pesan gizi dan kesehatan yang direncanakan dan dilaksanakan untuk
menanamkan dan meningkatkan pengertian, sikap serta perilaku
positif pasien/klien dan lingkungannya terhadap upaya peningkatan
status gizi dan kesehatan.Penyuluhan gizi ditujukan untuk kelompok
atau golongan masyarakat massal, dan target yang diharapkan adalah
pemahaman perilaku aspek kesehatan dalam kehidupan sehari-hari.
10. Rujukan gizi adalah sistem dalam pelayanan gizi rumah sakit yang
memberikan pelimpahan wewenang yang timbal balik atas pasien
dengan masalah gizi, baik secara vertikal maupun horizontal.
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 6 ---
2013, No. 1559
10
b. Menyelenggarakan Makanan sesuai standar kebutuhan gizi dan aman
dikonsumsi
c. Menyelenggarakan penyuluhan dan konseling gizi pada klien/pasien
dan keluarganya
d. Menyelenggarakan penelitian aplikasi di bidang gizi dan dietetik sesuai
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi
Tujuan tersebut dapat dicapai bila tersedia tenaga pelayanan gizi yang
mempunyai kompetensi dan kemampuan sebagai berikut:
1) Melakukan pengkajian gizi, faktor yang berpengaruh terhadap
gangguan gizi dan status gizi dengan cara anamnesis diet.
2) Menegakkan diagnosis gizi berdasarkan hasil pemeriksaan yang
dilakukan.
3) Menentukan tujuan dan merencanakan intervensi gizi dengan
menghitung kebutuhan zat gizi, bentuk makanan, jumlah serta
pemberian makanan yang sesuai dengan keadaan pasien.
4) Merancang dan mengubah preskripsi diet, dan menerapkannya mulai
dari perencanaan menu sampai menyajikan makanan.
5) Memberikan pelayanan dan penyuluhan gizi dan konseling gizi pada
pasien dan keluarganya.
6) Mengelola sumber daya dalam pelayanan penyelenggaraan makanan
bagi konsumen di rumah sakit.
7) Melakukan penelitian dan pengembangan gizi sesuai perkembangan
ilmu pengetahuan dan teknologi.
8) Menyelenggarakan administrasi pelayanan gizi.
D. Mekanisme Pelayanan Gizi Rumah Sakit
Pengorganisasian Pelayanan Gizi Rumah Sakit mengacu pada Keputusan
Menteri Kesehatan Nomor 983 Tahun 1998 tentang Organisasi Rumah
Sakit dan Peraturan Menkes Nomor 1045/Menkes/Per/XI/2006 tentang
Pedoman Organisasi Rumah Sakit di lingkungan Departemen Kesehatan.
Kegiatan Pelayanan Gizi Rumah Sakit, meliputi:
1. Asuhan Gizi Rawat Jalan;
2. Asuhan Gizi Rawat Inap;
3. Penyelenggaraan Makanan;
4. Penelitian dan Pengembangan.
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 7 ---
2013, No. 1559
11
Gambar. 1
Mekanisme Pelayanan Gizi di Rumah Sakit
Pasien Masuk
Perlu tindak lanjut
Monev
Rawat Inap Rawat Jalan
Kontrol ulang
Asesmen &
Skrining Gizi / Intervensi Gizi :
Diagnosis gizi
rujukan gizi Konseling Gizi
Pengkajian Ulang
Skrining Tidak Berisiko & Revisi Rencana
Gizi
Skrining Ulang
Asuhan Gizi
Tujuan
Berisiko Periodik Tidak
tercapai
Berisiko
IntervensiGizi :
Asesmen Penentuan Monitor &
Pemberian Edukasi &
Gizi DiagnosisGizi Evaluasi Gizi
Diet, Konseling
Gizi
Permintaan, Pembatalan,
Perubahan Diet
Pelayanan Penerimaan &
Perencanaan Pengadaan
makanan Penyimpanan
Menu Bahan Makanan
Pasien Bahan Makanan
Penyajian Persiapan &
Distribusi Makanan
Makanan di Ruang Pengolahan
Rawat Inap Makanan
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 8 ---
2013, No. 1559
12
III. PELAYANAN GIZI RAWAT JALAN
Pelayanan gizi rawat jalan adalah serangkaian proses kegiatan asuhan gizi
yang berkesinambungan dimulai dari asesmen/pengkajian, pemberian
diagnosis, intervensi gizi dan monitoring evaluasi kepada klien/pasien di
rawat jalan. Asuhan gizi rawat jalan pada umumnya disebut kegiatan
konseling gizi dan dietetik atau edukasi/penyuluhan gizi. Dokter penanggung
jawab penyakit dapat merujuk pasien kepada Dietisien untuk mendapatkan
konseling gizi, dengan menyertakan formulir permintaan konseling
sebagaimana tercantum dalam Form I.
A. Tujuan
Memberikan pelayanan kepada klien/pasien rawat jalan atau kelompok
dengan membantu mencari solusi masalah gizinya melalui nasihat gizi
mengenai jumlah asupan makanan yang sesuai, jenis diet, yang tepat,
jadwal makan dan cara makan, jenis diet dengan kondisi kesehatannya.
B. Sasaran
1. Pasien dan keluarga
2. Kelompok pasien dengan masalah gizi yang sama
3. Individu pasien yang datang atau dirujuk
4. Kelompok masyarakat rumah sakit yang dirancang secara periodik
oleh rumah sakit.
C. Mekanisme Kegiatan
Pelayanan gizi rawat jalan meliputi kegiatan konseling individual seperti;
pelayanan konseling gizi dan dietetik di unit rawat jalan terpadu,
pelayanan terpadu geriatrik, unit pelayanan terpadu HIV AIDS, unit rawat
jalan terpadu utama/VIP dan unit khusus anak konseling gizi individual
dapat pula difokuskan pada suatu tempat. Pelayanan Penyuluhan
berkelompok seperti; pemberian edukasi di kelompok pasien diabetes,
pasien hemodialisis, ibu hamil dan menyusui, pasien jantung koroner,
pasien AIDS, kanker, dan lain-lain.
Mekanisme pasien berkunjung untuk mendapatkan asuhan gizi di rawat
jalan berupa konseling gizi untuk pasien dan keluarga serta penyuluhan
gizi untuk kelompok adalah sebagai berikut:
1. Konseling Gizi
a. Pasien datang ke ruang konseling gizi dengan membawa surat
rujukan dokter dari poliklinik yang ada di rumah sakit atau dari
luar rumah sakit.
b. Dietisien melakukan pencatatan data pasien dalam buku
registrasi.
c. Dietisien melakukan asesmen gizi dimulai dengan pengukuran
antropometri pada pasien yang belum ada data TB, BB.
d. Dietisien melanjutkan asesmen/pengkajian gizi berupa anamnesa
riwayat makan, riwayat personal, membaca hasil pemeriksaan lab
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 9 ---
2013, No. 1559
13
dan fisik klinis (bila ada). Kemudian menganalisa semua data
asesmen gizi.
e. Dietisien menetapkan diagnosis gizi.
f. Dietisien memberikan intervensi gizi berupa edukasi dan
konseling dengan langkah menyiapkan dan mengisi leaflet
flyer/brosur diet sesuai penyakit dan kebutuhan gizi pasien serta
menjelaskan tujuan diet, jadwal, jenis, jumlah bahan makanan
sehari menggunakan alat peraga food model, menjelaskan tentang
makanan yang dianjurkan dan tidak dianjurkan, cara pemasakan
dan lain-lain yang disesuaikan dengan pola makan dan keinginan
serta kemampuan pasien.
g. Dietisien menganjurkan pasien melakukan kunjungan ulang,
untuk mengetahui keberhasilan intervensi (monev) dilakukan
monitoring dan evaluasi gizi. Dietisien melakukan pencatatan
pada Formulir Anamnesis Gizi Pasien Kunjungan Ulang
sebagaimana tercantum dalam Form II, sebagai dokumentasi
proses asuhan gizi terstandar.
h. Pencatatan hasil konseling gizi dengan format ADIME (Asesmen,
Diagnosis, Intervensi, Monitoring & Evaluasi) dimasukkan ke
dalam rekam medik pasien atau disampaikan ke dokter melalui
pasien untuk pasien di luar rumah sakit dan diarsipkan di ruang
konseling.
2. Penyuluhan Gizi
a. Persiapan penyuluhan:
1) Menentukan materi sesuai kebutuhan
2) Membuat susunan/outline materi yang akan disajikan
3) Merencanakan media yang akan digunakan
4) Pengumuman jadwal dan tempat penyuluhan
5) Persiapan ruangan dan alat bantu/media yang dibutuhkan
b. Pelaksanaan penyuluhan :
1) Peserta mengisi daftar hadir (absensi).
2) Dietisien menyampaikan materi penyuluhan.
3) Tanya jawab
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 10 ---
2013, No. 1559
14
Gambar 2.
Mekanisme Pelayanan Konseling Gizi Di Rawat Jalan
Pasien Rawat Jalan
Polikinik Polikinik Poliklinik Poliklinik Poliklinik
Skrining Gizi awal
oleh Perawat
Pasien Malnutrisi & Kondisi
Khusus dikirim ke Dietisien
Konseling Gizi
oleh Dietisien
IV. PELAYANAN GIZI RAWAT INAP
Pelayanan gizi rawat inap merupakan pelayanan gizi yang dimulai dari
proses pengkajian gizi, diagnosis gizi, intervensi gizi meliputi perencanaan,
penyediaan makanan, penyuluhan/edukasi, dan konseling gizi, serta
monitoring dan evaluasi gizi.
A. Tujuan
Memberikan pelayanan gizi kepada pasien rawat inap agar memperoleh
asupan makanan yang sesuai kondisi kesehatannya dalam upaya
mempercepat proses penyembuhan, mempertahankan, dan
meningkatkan status gizi.
B. Sasaran
1. Pasien
2. Keluarga
C. Mekanisme Kegiatan
Mekanisme pelayanan gizi rawat inap adalah sebagai berikut:
1. Skrining gizi
Tahapan pelayanan gizi rawat inap diawali dengan
skrining/penapisan gizi oleh perawat ruangan dan penetapan order
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 11 ---
2013, No. 1559
15
diet awal (preskripsi diet awal) oleh dokter. Skrining gizi bertujuan
untuk mengidentifikasi pasien/klien yang berisiko, tidak berisiko
malnutrisi atau kondisi khusus. Kondisi khusus yang dimaksud
adalah pasien dengan kelainan metabolik; hemodialisis; anak;
geriatrik; kanker dengan kemoterapi/radiasi; luka bakar; pasien
dengan imunitas menurun; sakit kritis dan sebagainya.
Idealnya skrining dilakukan pada pasien baru 1 x 24 jam setelah
pasien masuk RS. Metoda skrining sebaiknya singkat, cepat dan
disesuaikan dengan kondisi dan kesepakatan di masing-masing
rumah sakit. Contoh metoda skrining antara lain Subjective Global
Assessment (SGA) sebagaimana tercantum dalam Form III,
Malnutrition Universal Screening Tools (MUST), Malnutrition Screening
Tools (MST) sebagaimana tercantum dalam Form IV, Nutrition Risk
Screening (NRS) 2002. Skrining untuk pasien anak 1 – 18 tahun
dapat digunakan Paediatric Yorkhill Malnutrition Score (PYMS),
Screening Tool for Assessment of Malnutrition (STAMP), Strong Kids.
Bila hasil skrining gizi menunjukkan pasien berisiko malnutrisi, maka
dilakukan pengkajian/assesmen gizi dan dilanjutkan dengan langkah-
langkah proses asuhan gizi terstandar oleh Dietisien. Pasien dengan
status gizi baik atau tidak berisiko malnutrisi, dianjurkan dilakukan
skrining ulang/skrining lanjut (contoh formulir skrining
ulang/skrining lanjut sebagaimana tercantum dalam Form V) setelah
1 minggu. Jika hasil skrining ulang/skrining lanjut berisiko
malnutrisi maka dilakukan proses asuhan gizi terstandar. Pasien
sakit kritis atau kasus sulit yang berisiko gangguan gizi berat akan
lebih baik bila ditangani secara tim. Bila rumah sakit mempunyai Tim
Asuhan Gizi/ Nutrition Suport Tim (NST)/Tim Terapi Gizi (TTG)/Tim
Dukungan Gizi/Panitia Asuhan Gizi, maka berdasarkan
pertimbangan DPJP pasien tersebut dirujuk kepada tim.
2. Proses Asuhan Gizi Terstandar (PAGT)
Proses Asuhan gizi Terstandar dilakukan pada pasien yang berisiko
kurang gizi, sudah mengalami kurang gizi dan atau kondisi khusus
dengan penyakit tertentu, proses ini merupakan serangkaian kegiatan
yang berulang (siklus) sebagai berikut:
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 15 ---
2013, No. 1559
19
3) Domain Perilaku/lingkungan adalah masalah gizi yang berkaitan
dengan pengetahuan, perilaku/kepercayaan, lingkungan fisik dan
akses dan keamanan makanan.
Contoh :
Kurangnya pengetahuan tentang makanan dan gizi (P) berkaitan
dengan mendapat informasi yang salah dari lingkungannya
mengenai anjuran diet yang dijalaninya (E) ditandai dengan
memilih bahan makanan/makanan yang tidak dianjurkan dan
aktivitas fisik yang tidak sesuai anjuran (S)
c. Intervensi Gizi
Terdapat dua komponen intervensi gizi yaitu perencanaan intervensi
dan implementasi.
1) Perencanaan Intervensi
Intervensi gizi dibuat merujuk pada diagnosis gizi yang
ditegakkan. Tetapkan tujuan dan prioritas intervensi berdasarkan
masalah gizinya (Problem), rancang strategi intervensi
berdasarkan penyebab masalahnya (Etiologi) atau bila penyebab
tidak dapat diintervensi maka strategi intervensi ditujukan untuk
mengurangi Gejala/Tanda ( Sign & Symptom ). Tentukan pula
jadwal dan frekuensi asuhan. Output dari intervensi ini adalah
tujuan yang terukur, preskripsi diet dan strategi pelaksanaan
(implementasi).
Perencanaan intervensi meliputi:
a) Penetapan tujuan intervensi
Penetapan tujuan harus dapat diukur, dicapai dan ditentukan
waktunya.
b) Preskripsi diet
Preskripsi diet secara singkat menggambarkan rekomendasi
mengenai kebutuhan energi dan zat gizi individual, jenis diet,
bentuk makanan, komposisi zat gizi, frekuensi makan.
(1) Perhitungan kebutuhan gizi.
Penentuan kebutuhan zat gizi yang diberikan kepada
pasien/klien atas dasar diagnosis gizi, kondisi pasien dan
jenis penyakitnya.
(2) Jenis Diet
Pada umumnya pasien masuk ke ruang rawat sudah
dibuat permintaan makanan berdasarkan pesanan / order
diet awal dari dokter jaga/DPJP. Dietisien bersama tim
atau secara mandiri akan menetapkan jenis diet
berdasarkan diagnosis gizi. Bila jenis diet yang ditentukan
sesuai dengan diet order maka diet tersebut diteruskan
dengan dilengkapi dengan rancangan diet. Bila diet tidak
sesuai akan dilakukan usulan perubahan jenis diet dengan
mendiskusikannya terlebih dahulu bersama (DPJP).
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 16 ---
2013, No. 1559
20
Contoh daftar jenis diet makanan Pasien Ruang Rawat
Inap sebagaimana tercantum dalam Form VIII.
(3) Modifikasi diet
Modifikasi diet merupakan pengubahan dari makanan
biasa (normal). Pengubahan dapat berupa perubahan
dalam konsistensi; meningkatkan/menurunan nilai energi;
menambah/mengurangi jenis bahan makanan atau zat gizi
yang dikonsumsi; membatasi jenis atau kandungan
makanan tertentu; menyesuaikan komposisi zat gizi
(protein, lemak, KH, cairan dan zat gizi lain); mengubah
jumlah, frekuensi makan dan rute makanan. Makanan di
rumah sakit umumnya berbentuk makanan biasa, lunak,
saring dan cair.
(4) Jadwal Pemberian Diet
Jadwal pemberian diet/makanan dituliskan sesuai dengan
pola makan sebagai contoh: Makan Pagi: 500Kalori; Makan
Siang: 600kalori; Makan Malam: 600Kalori; Selingan pagi:
200Kalori; Selingan Sore: 200Kalori
(5) Jalur makanan
Jalur makanan yang diberikan dapat melalui oral dan
enteral atau parenteral
2) Implementasi Intervensi
Implementasi adalah bagian kegiatan intervensi gizi dimana
dietisien melaksanakan dan mengkomunikasikan rencana
asuhan kepada pasien dan tenaga kesehatan atau tenaga lain
yang terkait. Suatu intervensi gizi harus menggambarkan dengan
jelas: “apa, dimana, kapan, dan bagaimana” intervensi itu
dilakukan. Kegiatan ini juga termasuk pengumpulan data
kembali, dimana data tersebut dapat menunjukkan respons
pasien dan perlu atau tidaknya modifikasi intervensi gizi.
Untuk kepentingan dokumentasi dan persepsi yang sama,
intervensi dikelompokkan menjadi 4 domain yaitu pemberian
makanan atau zat gizi; edukasi gizi, konseling gizi dan koordinasi
pelayanan gizi. Setiap kelompok mempunyai terminologinya
masing masing.
d. Monitoring dan Evaluasi Gizi
Kegiatan monitoring dan evaluasi gizi dilakukan untuk mengetahui
respon pasien/klien terhadap intervensi dan tingkat keberhasilannya
Tiga langkah kegiatan monitoring dan evaluasi gizi, yaitu:
1) Monitor perkembangan yaitu kegiatan mengamati perkembangan
kondisi pasien/klien yang bertujuan untuk melihat hasil yang
terjadi sesuai yang diharapkan oleh klien maupun tim. Kegiatan
yang berkaitan dengan monitor perkembangan antara lain :
a) Mengecek pemahaman dan ketaatan diet pasien/klien
b) Mengecek asupan makan pasien/klien
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 18 ---
2013, No. 1559
22
Asesmen a) Semua data yang berkaitan dengan
Gizi pengambilan keputusan, antara lain riwayat
gizi, riwayat personal, hasil laboratorium,
antropometri, hasil pemeriksaan fisik klinis,
diet order dan perkiraan kebutuhan zat gizi.
b) Yang dicatat hanya yang berhubungan
dengan masalah gizi saja.
Diagnosis a) Pernyataan diagnosis gizi dengan format
Gizi PES
b) Pasien mungkin mempunyai banyak
diagnosis gizi, lakukan kajian yang
mendalam sehingga diagnosis gizi benar
benar berkaitan dan dapat dilakukan
intervensi gizi .
Intervensi a) Rekomendasi diet atau rencana yang akan
Gizi dilakukan sehubungan dengan diagnosis gizi
b) Rekomendasi makanan/suplemen atau
perubahan diet yang diberikan
c) Edukasi gizi
d) Konseling gizi
e) Koordinasi asuhan gizi
Monitoring a) Indikator yang akan dimonitor untuk
& Evaluasi menentukan keberhasilan intervensi
Gizi b) Umumnya berdasarkan gejala dan tanda dari
diagnosis gizi antara lain Berat badan,
asupan ,hasil lab dan gejala klinis yang
berkaitan
ISAULAVE
&
GNIROTINOM
Monitoring:
Pada kunjungan ulang mengkaji:
1. Asupan total Energi, persentase Asupan KH ,
Protein, Lemak dari total Energi , dan
asupan zat gizi terkait diagnosis gizi pasien.
Contoh catatan asupan makanan
sebagaimana tercantum dalam Form XII.
2. Riwayat diet dan perubahan BB/status gizi
3. Biokimia : Kadar Gula darah, ureum, lipida
darah, elektrolit, Hb, dan lain-lain.
4. Kepatuhan terhadap anjuran gizi
5. Memilih makanan dan pola makan
Evaluasi :
1. Dampak perilaku dan lingkungan terkait gizi
yaitu tingkat pemahaman, perilaku, akses,
dan kemampuan yang mungkin mempunyai
pengaruh pada asupan makanan dan zat
gizi
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 19 ---
2013, No. 1559
23
2. Dampak asupan makanan dan zat gizi
merupakan asupan makanan dan atau zat
gizi dari berbagai sumber, misalnya
makanan, minuman, suplemen, dan melalui
rute oral, enteral maupun parenteral
3. Dampak terhadap tanda dan gejala fisik yang
terkait gizi. Pengukuran yang terkait
dengan antropometri, biokimia dan
parameter pemeriksaan fisik/klinis
4. Dampak terhadap pasien/klien terkait gizi
pengukuran yang terkait dengan persepsi
pasien/klien terhadap intervensi yang
diberikan dan dampak pada kualitas
hidupnya
D. Koordinasi Pelayanan
Komunikasi antar disiplin ilmu sangat diperlukan untuk memberikan
asuhan yang terbaik bagi pasien. Sebagai bagian dari tim pelayanan
kesehatan, dietisien harus berkolaborasi dengan dokter, perawat,
farmasi dan tenaga kesehatan lainnya yang terkait dalam memberikan
pelayanan asuhan gizi. Oleh karenanya perlu mengetahui peranan
masing masing tenaga kesehatan tersebut dalam memberikan pelayanan.
1. Dokter Penanggung Jawab Pelayanan
a. Bertanggung jawab dalam aspek gizi yang terkait dengan keadaan
klinis pasien.
b. Menentukan preksripsi diet awal (order diet awal)
c. Bersama dietisien menetapkan preskripsi diet definitive.
d. Memberikan edukasi kepada pasien dan keluarganya mengenai
peranan terapi gizi.
e. Merujuk klien/pasien yang membutuhkan asuhan gizi atau
konseling gizi.
f. Melakukan pemantauan dan evaluasi terkait masalah gizi secara
berkala bersama dietisien, perawat dan tenaga kesehatan lain
selama klien/pasien dalam masa perawatan.
2. Perawat
a. Melakukan skrining gizi pasien pada asesmen awal perawatan.
b. Merujuk pasien yang berisiko maupun sudah terjadi malnutrisi
dan atau kondisi khusus ke dietisien.
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 20 ---
2013, No. 1559
24
c. Melakukan pengukuran antropometri yaitu penimbangan berat
badan, tinggi badan/ panjang badan secara berkala.
d. Melakukan pemantauan, mencatat asupan makanan dan respon
klinis klien/pasien terhadap diet yang diberikan dan
menyampaikan informasi kepada dietisien bila terjadi perubahan
kondisi pasien.
e. Memberikan motivasi kepada pasien dan keluarga terkait
pemberian makanan melalui oral/enteral dan parenteral.
3. Dietisien
a. Mengkaji hasil skrining gizi perawat dan order diet awal dari
dokter.
b. Melakukan asesmen/pengkajian gizi lanjut pada pasien yang
berisiko malnutrisi, malnutrisi atau kondisi khusus meliputi
pengumpulan, analisa dan interpretasi data riwayat gizi; riwayat
personal; pengukuran antropometri; hasil laboratorium terkait gizi
dan hasil pemeriksaan fisik terkait gizi.
c. Mengidentifikasi masalah/diagnosa gizi berdasarkan hasil asesmen
dan menetapkan prioritas diagnosis gizi.
d. Merancang intervensi gizi dengan menetapkan tujuan dan
preskripsi diet yang lebih terperinci untuk penetapan diet definitive
serta merencanakan edukasi /konseling.
e. Melakukan koordinasi dengan dokter terkait dengan diet definitive.
f. Koordinasi dengan dokter, perawat, farmasi, dan tenaga lain dalam
pelaksanaan intervensi gizi.
g. Melakukan monitoring respon pasien terhadap intervensi gizi.
h. Melakukan evaluasi proses maupun dampak asuhan gizi.
i. Memberikan penyuluhan, motivasi, dan konseling gizi pada
klien/pasien dan keluarganya.
j. Mencatat dan melaporkan hasil asuhan gizi kepada dokter.
k. Melakukan assesmen gizi ulang ( reassesment) apabila tujuan
belum tercapai.
l. Mengikuti ronde pasien bersama tim kesehatan.
m. Berpartisipasi aktif dalam pertemuan atau diskusi dengan dokter,
perawat, anggota tim asuhan gizi lain, klien/pasien dan
keluarganya dalam rangka evaluasi keberhasilan pelayanan gizi.
4. Farmasi
a. Mempersiapkan obat dan zat gizi terkait seperti vitamin, mineral,
elektrolit dan nutrisi parenteral.
b. Menentukan kompabilitas zat gizi yang diberikan kepada pasien.
c. Membantu mengawasi dan mengevaluasi penggunaan obat dan
cairan parenteral oleh klien/pasien bersama perawat.
d. Berkolaborasi dengan dietisien dalam pemantauan interaksi obat
dan makanan.
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 34 ---
2013, No. 1559
38
3) Makanan dapat disampaikan langsung ke pasien dengan
sedikit kemungkinan kesalahan pemberian makanan.
4) Ruangan pasien terhindar dari bau masakan dan kebisingan
pada waktu pembagian makanan.
5) Pekerjaan dapat dilakukan lebih cepat.
Kelemahan Cara Sentralisasi
1) Memerlukan tempat, peralatan dan perlengkapan makanan
yang lebih banyak (tempat harus luas, kereta pemanas
mempunyai rak).
2) Adanya tambahan biaya untuk peralatan, perlengkapan serta
pemeliharaan.
3) Makanan sampai ke pasien sudah agak dingin.
4) Makanan mungkin sudah tercampur serta kurang menarik,
akibat perjalanan dari ruang produksi ke pantry di ruang
perawatan.
Keuntungan Cara Desentralisasi
1) Tidak memerlukan tempat yang luas, peralatan makan yang
ada di dapur ruangan tidak banyak.
2) Makanan dapat dihangatkan kembali sebelum dihidangkan ke
pasien.
3) Makanan dapat disajikan lebih rapi dan baik serta dengan porsi
yang sesuai kebutuhan pasien.
Kelemahan Cara Desentralisasi
1) Memerlukan tenaga lebih banyak di ruangan dan pengawasan
secara menyeluruh agak sulit.
2) Makanan dapat rusak bila petugas lupa untuk menghangatkan
kembali.
3) Besar porsi sukar diawasi, khususnya bagi pasien yang
menjalankan diet.
4) Ruangan pasien dapat terganggu oleh kebisingan pada saat
pembagian makanan serta bau masakan.
VI. PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN GIZI TERAPAN
Penelitian dan pengembangan gizi terapan dilakukan untuk meningkatkan
kemampuan guna menghadapi tantangan dan masalah gizi terapan yang
kompleks. Ciri suatu penelitian adalah proses yang berjalan terus menerus
dan selalu mencari, sehingga hasilnya selalu mutakhir.
A. TUJUAN
Tujuan penelitian dan pengembangan gizi terapan adalah untuk mencapai
kualitas pelayanan gizi rumah sakit secara berdaya guna dan berhasil
guna dibidang pelayanan gizi, penyelenggaraan makanan rumah sakit,
penyuluhan, konsultasi, konseling dan rujukan gizi sesuai kemampuan
institusi. Hasil penelitian dan pengembangan gizi terapan berguna sebagai
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 35 ---
2013, No. 1559
39
bahan masukan bagi perencanaan kegiatan, evaluasi, pengembangan teori,
tata laksana atau standar pelayanan gizi rumah sakit.
B. SASARAN
Sasaran kegiatan adalah pelayanan gizi di ruang rawat inap dan rawat
jalan, penyelenggaraan makanan rumah sakit, penyuluhan, konsultasi,
konseling dan rujukan gizi.
C. MEKANISME KEGIATAN
1. Menyusun proposal penelitian
Untuk melaksanakan penelitian pengembangan gizi terapan, diperlukan
proposal penelitian yang berisi judul penelitian, latar belakang, tujuan,
tinjauan pustaka dan referensi, hipotesa, metode, personalia, biaya dan
waktu. (Contoh kerangka penulisan proposal penelitian sebagaimana
tercantum dalam Form XVIII).
2. Melaksanakan penelitian
Pelaksanaan penelitian dapat dilakukan sesuai dengan metode yang
telah ditetapkan.
3. Menyusun laporan penelitian
Pada umumnya laporan berisikan judul penelitian, latar belakang,
tujuan, tinjauan pustaka dan referensi, hipotesa, metode, hasil dan
pembahasan, serta kesimpulan dan saran.
D. RUANG LINGKUP PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN
Ruang lingkup penelitian dapat dikelompokkan berdasarkan aspek
mandiri, kerja sama dengan unit lain dan instansi terkait, baik di dalam
maupun di luar unit pelayanan gizi dan luar rumah sakit.
1. Pelayanan Gizi Rawat Jalan dan Rawat Inap
a. Penelitian
Beberapa contoh topik penelitian antara lain:
1) Daya terima makanan di ruang perawatan;
2) Tugas-tugas tenaga gizi;
3) Alat peraga penyuluhan gizi;
4) Hospital Malnutrition pada pasien rawat inap;
5) Kepatuhan diet, efektivitas konsultasi pada pasien rawat jalan;
6) Pengembangan mutu Sumber Daya Manusia (SDM);
7) Status gizi berbagai macam penyakit di ruang rawat jalan dan
rawat inap pada saat awal masuk;
8) Asupan makanan pasien dengan berbagai kasus penyakit.
b. Pengembangan Gizi
1) Berbagai Standar yang dapat dikembangkan diantaranya adalah
standar asuhan gizi; standar skrining gizi yang biasa digunakan;
standar terapi diet; standar ketenagaan; standar sarana
prasarana termasuk informasi dan teknologi (IT) dan software
perhitungan zat gizi; Standar Prosedur Operasional; dan
sebagainya.
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 36 ---
2013, No. 1559
40
2) Standar sarana dan prasarana yang dapat dikembangkan
misalnya Formulir pemantauan asuhan gizi; formulir asupan
makanan; food model; alat antropometri, dan lain-lain.
3) Program komputerisasi pelayanan gizi/perangkat lunak,
misalnya: konseling gizi; mobilisasi pasien; logistik gizi; asuhan
gizi; analisis bahan makanan; analisis kebutuhan zat gizi dan
lain-lain.
2. Penyelenggaraan Makanan
a. Penelitian
Beberapa contoh topik penelitian antara lain:
1) Standar kecukupan bahan makanan pasien;
2) Standar porsi hidangan;
3) Penerimaan terhadap hidangan tertentu;
4) Daya terima makanan di ruang perawatan;
5) Spesifikasi bahan makanan;
6) Tugas-tugas tenaga gizi;
7) Pengembangan mutu sumber daya manusia (SDM);
8) Pola menu standar rumah sakit;
9) Standar formula makanan enteral;
10) Kebisingan peralatan dapur;
11) Analisis beban kerja;
12) Higiene dan sanitasi makanan;
13) Personal dan lingkungan;
14) Selektif menu berkaitan dengan kepuasan pasien/konsumen;
15) Keefektifan penggunaan Alat Pelindung Diri (APD) terhadap
keamanan pangan.
b. Pengembangan
Kegiatan pengembangan pada penyelenggaraan makanan dapat
dilakukan pada aspek sumber daya manusia, standar sarana
prasarana dan penggunaan berbagai perangkat lunak serta berbagai
teknik pengolahan makanan.
1) Berbagai Standar yang dapat dikembangkan adalah standar
resep; standar porsi; standar bumbu; standar waste; standar
formula/makanan enteral; dan lain-lain.
2) Standar sarana dan prasarana yang dapat dikembangkan antara
lain kebisingan peralatan besar di dapur; standar kereta makan;
standar alat pengolahan; standar alat distribusi makanan, dan
sebagainya.
3) Program komputerisasi/perangkat lunak penyelenggaraan
makanan antara lain mobilisasi konsumen/pasien; logistik bahan
makanan; pencatatan dan pelaporan; data base tenaga gizi; dan
lain-lain.
4) Teknologi proses pengolahan makanan.
5) Seni kuliner, dan sebagainya.
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 39 ---
2013, No. 1559
43
tempat Tenaga Gizi yang bersangkutan bekerja sesuai dengan standar
profesi dan kemampuan yang dimilikinya.
C. Standar Tenaga Gizi Di Rumah Sakit
1. Pimpinan Pelayanan Gizi
Dalam memenuhi standar akreditasi dan terlaksananya pelayanan
gizi rumah sakit, dibutuhkan pimpinan pelayanan gizi yang memiliki
kompetensi dan pengalaman di bidang gizi/dietetik, yaitu seorang
Registered Dietisien (RD) dan diutamakan yang telah memperoleh
pendidikan manajemen.
2. Kebutuhan Tenaga Gizi
Kebutuhan tenaga gizi di rumah sakit dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan perundang-undangan yang berlaku.
a. Kegiatan asuhan gizi:
Ruang lingkup asuhan gizi meliputi asuhan gizi rawat jalan dan
rawat inap. Pelayanan asuhan gizi, baik kasus umum maupun
kasus- kasus khusus (seperti gangguan ginjal, diabetes, penyakit
gastrointestinal, dan sebagainya serta pada sakit berat dan
memerlukan dukungan gizi), membutuhkan pengetahuan dietetik
yang tinggi dan ketrampilan khusus dalam melakukan asemen gizi,
pemberian enteral dan perhitungan parenteral serta penanganan
masalah gizi pada kondisi sakit berat.
Pelaksanaan kegiatan asuhan gizi:
1) melakukan proses asuhan gizi terstandar termasuk intervensi
konseling gizi;
2) mengikuti ronde tim kesehatan dan memberikan arahan
mengenai intervensi gizi pasien rawat inap;
3) mengumpulkan, menyusun dan menggunakan materi dalam
memberikan edukasi gizi; dan
4) interpretasi dan menggunakan hasil penelitian terkini yang
berkaitan dengan asuhan gizi.
b. Kegiatan manajemen/administrasi pelayanan gizi atau sistem
pelayanan makanan
Ruang lingkup administrasi pelayanan gizi atau sistem pelayanan
makanan meliputi operasional dan manajemen intervensi asuhan
gizi
dalam menyediakan makanan sesuai kebutuhan gizi yang optimal
dan berkualitas melalui pengelolaan sistem pelayanan makanan
Pelaksanaan kegiatan administrasi pelayanan makanan:
1) merencanakan, mengontrol, dan mengevaluasi pelayanan
makanan;
2) mengelola sumber dana dan sumber daya lainnya;
3) menetapkan standar sanitasi, keselamatan dan keamanan;
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 42 ---
2013, No. 1559
46
Biaya merupakan salah satu sumber daya yang sangat penting dan
menentukan dalam pelayanan gizi di rumah sakit. Biaya harus
diperhitungkan setepat mungkin, sehingga secara ekonomi dapat
dipertanggungjawabkan dan dikendalikan seefisien dan seefektif mungkin.
Kemampuan mengidentifikasi sumber-sumber biaya, menganalisis biaya
pada Pelayanan Gizi Rumah Sakit (PGRS) menjadi ketrampilan yang harus
dimiliki dan dikembangkan oleh pengelola.
Sesuai dengan ruang lingkup kegiatan pokok PGRS, menghasilkan dua jenis
produk, yaitu makanan atau menu sebagai produk barang pada
penyelenggaraan makanan, asuhan gizi dan konseling gizi sebagai produk
jasa.
A. Pengertian Biaya
Biaya (Cost) adalah suatu suatu pengorbanan sumber ekonomi diukur
dalam satuan uang,yang telah dan akan terjadi untuk mendapatkan
barang/ jasa yang diharapkan akan memberikan keuntungan/manfaat
saat ini atau masa yad.
Dari pengertian diatas maka biaya pelayanan gizi rumah sakit adalah
biaya yang telah atau akan dikeluarkan dalam rangka melaksanakan
kegiatan pelayanan gizi di rumah sakit. Biaya tersebut meliputi biaya
untuk kegiatan asuhan gizi, biaya untuk kegiatan penyelenggaraan
makanan. Beberapa instalasi gizi rumah sakit yang telah melakukan
kegiatan penelitian dan pengembangan gizi juga menghitung biaya
untuk kegiatan penelitian dan pengembangan gizinya.
B. Konsep Perhitungan Biaya
Pada dasarnya prinsip perhitungan biaya asuhan gizi maupun biaya
makanan hampir sama. Perhitungan total biaya terdiri dari 3 (tiga)
komponen yaitu :
1. Biaya bahan baku atau bahan dasar
Biaya bahan baku atau bahan dasar adalah biaya yang telah
dikeluarkan atau pasti akan dikeluarkan secara langsung dan
digunakan dalam rangka menghasilkan suatu produk dan jasa. Pada
penyelenggaraan makanan, unsur – unsur dari komponen biaya
bahan baku contohnya adalah bahan makanan. Pada pelayanan gizi
rawat jalan dan rawat inap, biaya bahan baku seperti leaflets/brosur,
formulir-formulir yang digunakan dalam PAGT, hasil print out asupan
zat gizi dan sebagainya.
2. Biaya tenaga kerja yang terlibat dalam proses kegiatan
Biaya tenaga kerja adalah biaya yang dikeluarkan untuk tenaga kerja
yang terlibat dalam proses kegiatan, baik tenaga kerja langsung
maupun tenaga kerja tidak langsungg. Unsur-unsur komponen biaya
tenaga kerja terdiri dari gaji, honor, lembur, insentif dan sebagainya
sesuai ketetapan yang berlaku di institusi. Pada Institusi
penyelenggaraan makanan rumah sakit yang independent,
menghitung biaya tenaga dapat dengan mudah diidentifikasi,
diinventarisasi dan dihitung biayanya. Pada kegiatan pelayanan gizi,
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 43 ---
2013, No. 1559
47
biaya tenaga gizi sangat bervariasi sesuai dengan kebijakan masing-
masing rumah sakit.
3. Biaya overhead.
Biaya overhead adalah biaya yang dikeluarkan untuk menunjang
operasional produk dan jasa yang dihasilkan. Biaya overhead meliputi
biaya barang dan biaya pemeliharaan. Biaya barang yaitu seluruh
biaya barang yang telah dikeluarkan untuk kegiatan asuhan gizi dan
penyelenggaraan makanan. Sedangkan biaya pemeliharaan meliputi
biaya yang dikeluarkan untuk pemeliharaan gedung, peralatan dan
sebagainya.
Pada penyelenggaraan makanan, biaya overhead yang dimaksud
antara lain biaya bahan bakar, alat masak, alat makan, alat rumah
tangga, telepon, listrik, biaya pemeliharaan, dan lain-lain. Pada
kegiatan asuhan gizi, biaya overhead yang dimaksud antara lain
timbangan badan, pengukur tinggi badan, alat-alat pengukur status
gizi, biaya food model, food sample, ruang konseling, dan sebagainya.
Secara singkat komponen biaya tersebut dapat dilihat pada skema
berikut:
Gambar 7.
Skema Komponen biaya dalam kegiatan pelayanan gizi rumah sakit
1) Catatan/Laporan
Bahan
Penggunaan Bahan
Baku/dasar Baku
2) Daftar gaji, insentif,
Biaya Pelayanan
Tenaga
catatan lembur, kepegawaian, Gizi
Kerja
dan sebagainya
3) Catatan/laporan
Overhead
C. Biaya Asuhan Gizi
Biaya pelayanan gizi rawat jalan dan rawat inap yang dihitung adalah
berupa biaya jasa untuk Asuhan Gizi termasuk biaya jasa konseling
gizi. Biaya asuhan gizi diperhitungkan berdasarkan kelas perawatan dan
mempertimbangkan 4 (empat) langkah proses asuhan gizi terstandar.
Biaya tersebut dapat berupa paket yang diperhitungkan untuk beberapa
kali pertemuan. Frekuensi pertemuan dapat pula didasarkan kepada
kompleks tidaknya penyakit atau lengkapnya pelayanan yang dilakukan.
Pada beberapa rumah sakit yang telah memiliki peraturan daerah,
penetapan tarif konseling dapat berdasarkan peraturan tersebut.
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 47 ---
2013, No. 1559
51
IX. SARANA DAN PRASARANA PGRS
Kegiatan pelayanan gizi di rumah sakit dapat berjalan dengan optimal bila
didukung dengan sarana dan prasarana yang memadai untuk
melaksanakan pelayanan gizi rawat jalan, rawat inap dan penyelenggaraan
makanan (contoh kebutuhan sarana dan prasarana rumah sakit
sebagaimana tercantum dalam Form XIX)
A. Sarana dan Prasarana Pelayanan Gizi Rawat Jalan
1. Tersedia Ruang Konseling Gizi yang memadai minimal 3 x 5 m2
2. Peralatan:
a. Peralatan Kantor:
1) Meubelair : Meja + kursi konseling gizi, bangku ruang tunggu,
2) Telepon, komputer + printer (2), lemari arsip dan sebagainya.
a. Peralatan Penunjang Konseling
Lemari peraga, food model , formulir (Riwayat makan,
konsumsi makanan, pola makan, asupan zat gizi, asuhan
gizi, pencatatan dan pelaporan), leaflet diet, dan daftar bahan
makanan penukar, standar diet, poster-poster, software
konseling, software asuhan gizi, buku-buku pedoman
tatalaksana (ASI, Gizi Buruk, Xeroftalmia, Diabetes Melitus,
Penyakit Ginjal Kronik, Hiperlipidemia, Hipertensi, dan lain-
lain). SOP, Buku Panduan/pedoman.
b. Peralatan Penunjang Penyuluhan
Overhead projektor, food mode l atau contoh makanan segar,
formulir-formulir (pencatatan dan pelaporan), leaflet diet, dan
daftar bahan makanan penukar, audio visual, wireless, kaset
diet, kardeks, papan display, poster dan sebagainya
c. Peralatan Antropometri
Untuk mendapatkan data antropometri pasien diperlukan:
Standar antropometri, alat ukur tinggi dan berat badan
dewasa, alat ukur panjang badan bayi/anak, timbangan bayi
(beam balance scale), alat ukur skinfold tickness caliper, alat
ukur Lingkar Lengan Atas (LiLA), alat ukur Lingkar Kepala
(LK), alat ukur Tinggi Lutut, dan formulir skrining.
B. Sarana dan Prasarana Pelayanan Gizi Rawat Inap
1. Sarana
a. Pantry dengan bangunan luas minimal 3x4 m atau disesuaikan
dengan model sistem distribusi makanan (sentralisasi/
desentralisasi).
b. Ruang konseling Diet.
2. Peralatan
a. Peralatan penyajian makanan
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 48 ---
2013, No. 1559
52
Water heater (aliran air panas dan dingin), Bak cuci ganda, Meja
distribusi, Lemari makan gantung, Lemari alat-alat, kereta makan
berpemanas/tidak berpemanas, panci-panci, wajan, dan lain-lain.
Alat pengaduk dan penggoreng, Alat makan (piring, gelas, sendok,
mangkok, dan lain-lain), Lemari pendingin, Microwave (untuk kelas
utama), D‘sterile dish dryer (alat untuk mensteril alat makan untuk
pasien yang harus bebas kuman), blender, sarana kebersihan dan
tempat sampah bertutup serta papan tulis.
b. Peralatan konseling gizi
Meja, kursi kerja, rak buku, alat peraga food model beserta formulir
yang dibutuhkan diantaranya formulir permintaan makan pasien
sampai asuhan gizi, form asupan, dan lain-lain. Komputer, printer,
software perhitungan bahan makanan dan asuhan gizi
(disesuaikan dengan kemampuan rumah sakit masing-masing).
C. Sarana Penyelenggaraan Makanan
1. Perencanaan Bangunan, Peralatan dan Perlengkapan
Agar penyelenggaraan makanan dapat berjalan dengan optimal, maka
ruangan, peralatan dan perlengkapannya perlu direncanakan dengan
baik dan benar. Dalam merencanakan sarana fisik/bangunan untuk
unit pelayanan gizi rumah sakit, maka diperlukan kesatuan pemikiran
antara perencana dan pihak manajemen yang terkait. Oleh karena itu,
diperlukan satu tim yang memiliki keahlian yang berbeda, yang secara
langsung akan memanfaatkan hasil perencanaannya, yang terdiri dari
arsitek, konsultan manajemen, insinyur bangunan /sipil, listrik,
disainer bagian dalam gedung, instalator, ahli gizi serta unsur lain di
rumah sakit yang terkait langsung seperti Pemilik Rumah Sakit,
Direktur Rumah Sakit serta instalasi Prasarana rumah sakit.
2. Fasilitas Ruang Yang Dibutuhkan
GAMBAR 6
ALUR PENYELENGGARAAN MAKANAN
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 78 ---
2013, No. 1559
82
c. Indikator outcome, merupakan indikator untuk menilai keberhasilan
intervensi gizi yang diberikan. Indikator ini paling sulit dibuat tetapi
paling berguna dalam menjelaskan efektifitas pelayanan gizi. Agar
benar-benar berguna, maka indikator ini haruslah berhubungan
langsung dengan kegiatan pelayanan gizi. Misalnya % pasien
obesitas yang turun berat badannya 2 kg/bulan setelah konseling
gizi
3. Indikator yang mencirikan arah dari penampilan
a. Indikator yang diinginkan, merupakan indikator untuk menilai
penampilan yang diinginkan mendekati 100 %. Dalam pelayanan
gizi dan dietetik, banyak kondisi yang memerlukan kepatuhan
sampai mendekati 100 %.
Misalnya: dokumentasi asuhan gizi lengkap, akurat & relevan,
kunjungan awal dietisien pada pasien baru 24 – 48 jam setelah
pasien masuk rumah sakit, memberikan konseling gizi pada pasien
yang ber diet, dan sebaginya.
b. Indikator yang tidak diharapkan, yaitu indikator untuk menilai
suatu kondisi yang kadang-kadang tidak diharapkan. Ambang batas
untuk indikator dibuat 0 % sebagai upaya agar kondisi tersebut
tidak terjadi.
Misalnya: keluhan pasien rawat inap terhadap kesalahan
pemberian diet Tidak ada etiket/barkot identitas pasien (nama,
tanggal lahir, No rekam medis) pada makanan yang diberikan, dan
sebagainya.
D. Pencatatan & Pelaporan PGRS
Untuk memantau dan menilai pencapaian indikator yang telah
ditetapkan, diperlukan data atau informasi yang diperoleh dari catatan
dan laporan terkait dengan aspek yang akan dinilai.
Pencatatan dan pelaporan merupakan bentuk pengawasan dan
pengendalian. Pencatatan dilakukan pada setiap langkah kegiatan
sedangkan pelaporan dilakukan berkala sesuai dengan kebutuhan Rumah
Sakit (bulanan/triwulan/tahunan).
Beberapa pencatatan dan pelaporan dalam pelayanan gizi rumah sakit:
1. Pencatatan dan Pelaporan Pengadaan Makanan
1) Formulir pemesanan bahan makanan harian.
2) Pencatatan bahan makanan yang diterima oleh bagian gudang
instalasi gizi pada hari itu.
3) Pencatatan sisa bahan makanan (harian/bulanan), meliputi bahan
makanan basah dan bahan makanan kering
4) Pencatatan permintaan/pemesanan bahan makanan berdasarkan
bon-bon pemesanan dari masing-masing unit kerja.
5) Pencatatan pemakaian dan stok bahan makanan
2. Pencatatan dan Pelaporan Penyelenggaraan Makanan
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 79 ---
2013, No. 1559
83
1) Buku laporan timbang terima antara pergantian rotasi (berisi pesan-
pesan yang penting).
2) Buku laporan pasien baru/yang berdiet khusus.
3) Buku laporan pasien baru makanan biasa.
4) Buku laporan pergantian/pertukaran diet pasien.
5) Laporan jumlah pasien pada pagi hari setiap harinya.
6) Laporan jumlah petugas yang dilayani Instalasi Gizi
3. Pencatatan dan Pelaporan Perlengkapan & Peralatan Instalasi Gizi
1) kartu inventaris peralatan masak.
2) kartu inventaris peralatan makan.
3) kartu inventaris peralatan kantor.
4) Formulir untuk pelaporan alat-alat masak.
5) Laporan utilisasi peralatan gizi
4. Pencatatan dan Pelaporan Anggaran Belanja Bahan Makanan
1) Pencatatan pemasukan dan pemakaian bahan makanan harian
selama 1 kali putaran menu.
2) Perhitungan rencana kebutuhan bahan makanan untuk yang akan
datang selama triwulan/tahunan.
3) Rekapitulasi pemasukan dan pemakaian bahan makanan.
4) Perhitungan harga rata-rata pemakaian bahan makanan per orang
per hari dalam satu kali putaran menu.
5) Pelaporan tentang kondite rekanan harian/tahunan.
6) Pencatatan tentang penggunaan bahan bakar per-bulan.
7) Informasi survey harga bahan makanan
8) Laporan/usulan anggaran belanja bahan makanan
9) Realisasi penggunaan anggaran belanja
10) Evaluasi anggaran belanja
5. Pencatatan dan Pelaporan Pelayanan Gizi di Ruang Rawat Inap
1) Buku catatan makanan pasien berisi nama pasien dan diet dibuat
setiap hari untuk rekapitulasi order diet.
2) formulir catatan makanan sisa yang tidak dihabiskan.
3) Formulir permintaan makanan untuk pasien baru.
4) Formulir pembatalan makanan untuk pasien pulang.
5) Formulir perubahan diet
6) Formulir permintaan makan pagi, siang dan sore.
7) Laporan harian tentang kegiatan penyuluhan
8) Catatan asuhan gizi rawat inap
9) Laporan kegiatan asuhan gizi rawat inap
6. Pencatatan dan Pelaporan Penyuluhan dan Konsultasi Gizi/Poliklinik
Gizi.
1) Catatan registrasi pasien (nama, diagnosa, jenis diet, antropometri).
www.djpp.kemenkumham.go.id
--- PAGE 81 ---
2013, No. 1559
85
6) Bila tidak mencapai skor minimum, lakukan identifikasi
masalah dan tindak lanjutnya.
d. Frekuensi audit:
bila minimum skor tercapai, dilakukan 1 kali setahun. Bila skor
minimum tidak tercapai dilakukan audit berulang pada aspek yang
perlu diperbaiki.
2. Keberhasilan konseling gizi
a. Definisi:
Prosentase perubahan sign dan simptoms dari problem gizi pada
kunjungan awal terhadap target pada kunjungan kunjungan
konseling berikutnya.
b. Signs dan simptoms meliputi antara lain riwayat diet, antropometri,
hasil laboratorium, hasil pemeriksaan fisik dan klinis .
c. Skor = 100 %
d. Formula:
S pasien dg perubahan sign simptoms menjadi baik x 100 %
S pasien yang diberikan konseling
e. Frekuensi audit: setiap tahun
3. Ketepatan diet yang disajikan
a. Definisi :
Prosentase ketepatan diet yang disajikan sesuai dengan diet order
dan rencana asuhan
b. Skor : 100 %
c. Prosedur :
1) Pilih pasien pasien kurang gizi (minimum 4 maksimal 20) untuk
dilakukan evaluasi
2) Catat rencana intervendi diet yang terdapat dalam rekam medik,
catat order diet yang diminta ke ruang produksi makanan dan
observasi diet yang disajikan.
3) Jawaban “ya” bila order diet sesuai dengan rencana intervensi,
order diet sesuai dengan diet yang disajikan; Jawaban “tidak”
bila terjadi sebaliknya. Jawaban “ pengecualian”, bila ketidak
sesuaian tersebut karena sesuatu hal yang mendasar (misalnya
perut diet menjelang waktu makan, atau pasien menolak
makanan).
4) Lakukan rekapitulasi dan tentukan apakah skor minimum
tercapai atau tidak
5) Bila tidak mencapai skor minimum, lakukan identifikasi masalah
dan tindak lanjutnya
d. Frekuensi audit
www.djpp.kemenkumham.go.id